# 데이터베이스

## 데이터와 데이터베이스, DBMS

데이터베이스는 데이터(data)와 베이스(base)의 합성어이며 DBMS는 Database Management System의 약자로 '데이터베이스 관리 시스템'을 의미합니다. 그러면 이들 용어의 의미를 살펴보겠습니다. 

<br>

### 데이터와 정보

어학 사전에서 '데이터'를 찾아보면 '자료', '정보'라는 두 가지 의미가 있습니다. 그러나 데이터베이스 분야에서 데이터(data)와 정보(information)는 다른 의미로 해석합니다. 흔히 데이터를 원석, 정보를 보석으로 비유합니다. IT 업계에서 도시 전설처럼 전해지는 다음 글을 읽어보고, 굵게 표시된 두 항목에서 데이터와 정보를 구별해 봅시다. 

```bash
카드사는 최근 몇 년간 급증한 커피 소비 동향을 파악하기 위해 A카드사에서 발급한 카드를 사용한 커피 전문점 결제 내역을 성별과 나이 대별로 분류하였다. 

이 분류 작업과 관련하여 A카드사는 커피 전문점 결제 분포에서 20대 또는 30대 여성이 압도적으로 우위에 있을 것이라 예상했다. 

그러나 결과는 뜻밖이었다. 커피 전문점 결제 분포의 최상의 순위를 30~40대 남성이 차지하고 잇었던 것이다. 20~30대 여상의 결제 비율을 가볍게 넘어설 정도의 차이가 벌어진 것은 아니지만 예상을 뒤집는 결과였다. 
```

아직 제련되지 않은 원석과 그 원석을 가공하여 새로운 가치를 지니게 된 보석, 이 두 단어의 관계가 의미하는 바를 파악했다면 그리 어렵지 않게 데이터와 정보를 구별할 수 있습니다. 위 글에서 데이터는 A카드사에서 발급한 카드를 사용한 커피 전문점 결제 내역이고, 정보는 커피 전문점 결제 분포의 최상위 순위를 30~40대 남성이 차지했다는 결과라고 볼 수 있습니다. 

즉 데이터는 어떤 필요에 의해 수집했지만 아직 특정 목적을 위해 평가하거나 정제하지 않은 값이나 사실 또는 자료 자체를 의미합니다. 그리고 정보는 수집한 데이터를 어떠한 목적을 위해 분석하거나 가공하여 가치를 추가하거나 새로운 의미를 이끌어 낼 수 있는 결과로 볼 수 있습니다. 다소 어렵게 느낄 수 있는 내용이지만 '잘 수집된 데이터를 분석하고 가공하면 새로운 가치를 만들어 낼 수 있는 정보를 얻을 수 있다 ' 정도로만 기억해 두세요.

<br>

그러면 앞서 이야기한 커피 결제 내역 데이터의 보관 방법에 대해 살펴보겠습니다. 데이터 중 일부는 엑셀 같은 스프레드시트 파일에 나누어 저장하고, 일부는 어떤 특정 프로그램으로 관리하는 파일에 저장하고, 또 다른 일부는 실제 종이 문서에 기록하여 캐비닛에 보관한다고 가정해보죠. 

여러가지 방법으로 수집한 데이터는 분석을 위한 통합 작업만으로도 시간과 비용이 많이 듭니다. 데이터가 여기저기 흩어져 있다면 최신 데이터를 정확하게 찾아내는 게 쉽지 않겠죠.

> 실제 IT업계에서는 새로운 전산화 작업을 시작하기 전에 이렇게 여러 방식으로 보관한 데이터의 일괄 정리 작업을 대대적으로 시행하기도 합니다. 

만일 데이터가 누락되거나 중복된다면 정확한 분석을 기대할 수 없고 결국 비싼 비용과 많은 시간을 투자한 분석이 실패하게 됩니다. 따라서 가치 있는 정보를 얻으려면 다음 조건에 맞게 데이터를 효율적으로 수집&middot;통합하고 체계적으로 관리&middot;분석해야 합니다.

#### 효율적인 데이터 관리를 위한 조건

+ 데이터를 통합하여 관리
+ 일관된 방법으로 관리
+ 데이터 누락 및 중복 제거
+ 여러 사용자(응용 프로그램 포함)가 공동으로 실시간 사용 가능

위 조건을 만족하면서 특정 목적을 위해 여러 사람이 공유하여 사용할 수 있으며, 효율적인 관리와 검색을 위해 구조화한 데이터 집합을 '데이터베이스'라고 합니다.

```bash
데이터베이스
├── 구조화된 데이터의 집합
│   ├── 여러 사람과 실시간으로 공유하여 사용
│   ├── 효율적인 데이터 관리
│   ├── 효율적인 데이터 검색
│   ├── 일관성 있는 방법으로 데이터 관리
│   ├── 데이터 누락 및 중복 제거
```

<br>

### 파일 시스템과 DBMS

데이터베이스 개념이 등장하기 전에는 주로 파일 시스템 방식을 사용하여 데이터를 관리하였습니다. 그러면 지금부터 파일 시스템에서 데이터 관리 방식을 먼저 살펴보고 이어서 데이터베이스 개념을 활용한 DBMS 데이터 관리 방식을 비교하여 살펴보겠습니다. 

#### 파일 시스템을 통한 데이터 관리

파일 시스템은 서로 다른 여러 응용 프로그램이 제공하는 기능에 맞게 필요한 데이터를 각각 저장하고 관리합니다. 따라서 각 파일에 저장한 데이터는 서로 연관이 없고 중복 또는 누락이 발생할 수 있습니다. 

다음 예를 통해 파일 시스템 방식으로 여러 응용 프로그램들이 각자 데이터를 관리하면 어떤 문제점이 발생하는지 살펴보겠습니다. 어떤 대학에 학사 프로그램과 장학금 신청 프로그램이 있다고 가정해 보죠. 어이 두 프로그램은 학생의 졸업 여부에 관련된 데이터를 각 파일에 저장하고 있습니다. 만약 A 학생이 학사 프로그램에는 졸업생으로 등록되어 있지만 장학금 신청 프로그램에는 졸업했다는 내용이 누락되어 있다면, 실제로는 졸업생으로 분류된 학생도 장학금을 신청할 수 있는 상황이 발생할 수 있습니다. 

이러한 현상은 학생의 재학 상태를 관리하는 데이터가 각 응용 프로그램별로 흩어져 있기 때문에 발생합니다. 따라서 오른쪽 그림과 같이 학생과 관련된 일련의 데이터를 한곳에 모아 관리하고, 이렇게 한곳에 모아둔 데이터를 각각의 응용프로그램이 함께 사용하면 응용 프로그램별로 데이터를 직접 관리할 때 발생할 수 있는 데이터의 오류, 누락, 중복 등의 문제를 해결할 수 있습니다. 이렇세 여러 응용 프로그램이 사용할 데이터를 한곳에서 관리하기 위해 데이터베이스를 활용합니다. 

<br>

> 서비스의 역할 분담

앞에서 살펴본 학사 프로그램이나 장학슴 신청 프로그램과 같은 모든 응용 프로그램의 목적은 특정 서비스를 제공하는 것입니다. 그런데 시간이 흐름에 따라 점점 거대해지고 복잡해지는 데이터를 각각의 응용 프로그램이 직접 관리한다면 데이터 관리에 소모되는 시간과 자원 또한 점점 증가하게 됩니다. 또 각 데이터 간의 불일치로 인한 오류 발생 확률도 높아집니다. 이는 본래 의도한 기능, 즉 특정 서비스를 제공하는 효율과 질을 떨어뜨리는 원인이 됩니다. 

이러한 문제를 방지하기 위해서는 하나의 서비스를 처리하는 데 역할 분담이 필요합니다. 역할 분담의 중요성은 주문과 배달 서비스를 생각해 보면 간단히 알 수 있습니다. 고객이 음식을 주문하면 음식을 주문받는 역할, 음식을 만드는 역할, 고객에게 음식을 배달하는 역할로 나뉘어 서비스가 진행됩니다. 주문이 그리 많지 않을 때에는 주문 처리, 음식 만들기, 음식 배달 과정을 한 사람이 맡을 수 있습니다. 하지만 많은 주문을 처리하기 위해서는 각각의 역할을 분리하여 담당하는 것이 효율적입니다. 즉 서비스 요청을 받는 영역, 서비스 처리에 필요한 데이터를 다루는 영역, 처리한 데이터를 제공하는 영역으로 나누는 것이죠. 

앞에서 살펴본 학사 프로그램에서 역할을 나눠 본다면 학생의 재학 상태를 포함한 여러 정보의 저장을 전담하는 데이터 영역과 그 데이터를 활용하는 서비스 영역으로 나눌 수 있습니다. 이렇게 역할 분담을 하면 데이터 누락이나 중복 등으로 생기는 오류를 방지할 수 있습니다. 

