# 프런트엔드 개발자

## 프런트엔드 개발자가 하는 일

+ 애플리케이션을 사용하는 사람(유저)이 애플리케이션과 소통하기 위한 창구(User Interface)를 사용하기 좋게 구현한다. 
+ UI는 상태 정보를 서버로 전송하기도 하고 서버의 데이터를 가져와서 UI에 표시하기도 한다.
+ 디자이너, 백엔드 개발자와의 협업

<br />

<hr />

## 프런트엔드 개발에 필요한 기술

+ HTML : tags & attributes, Semantic web
+ CSS : Layout(float, flex, grid), transition/animation, 반응형 웹, Preprocessor(Sass, PortCSS), CSS 방법론, CSS 프레임워크
+ 크로스브라우징
+ Javascript : ES5, ES6, ES Next, DOM/Event, Ajax, 동작원리(브라우저, 자바스크립트엔진), node.js
+ HTTP
+ Tools : Git, Webpack, Babel, ESLint, npm...
+ Library / Framework : SPA(Angular, React, Vue.js), TypeScript, jQuery, Lodash, Axios...
+ TDD(Test Driven Development) : karma / jasmine, mocha, chai
+ 알고리즘 / 자료구조

<br />

> 학습해야할 내용이 많고 범위가 넓다. 
> 한꺼번에 모두 배울 수 없다.
> 순서에 맞게 차근차근 학습해야 한다.

[Front-end Roadmap](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap)

[poiemaweb](https://poiemaweb.com)

<br /><hr />

## 초심자가 경험하는 3가지 어려움

1. 책이나 수업의 내용이 무슨 말인지 하나도 모르겠다. 주변 개발자의 말을 알아 들을 수 없다.

   배경지식 : 기본적 CS지식 + 용어에 대한 이해 + 기본 상식

2. 어떻게 만들어야 할 지 감조차 오지 않는다.

   문제 해결 능력 : 문제(해결과제)가 무엇인지 알아채는 능력 + Computational thinking + 알고리즘 / 자료구조 + 경험
   문제 해결 능력 = 해결 과제(문제/요구사항)의 명확한 이해 → 복잡함을 단순하게 분해 → 자료를 정리하고 구분(Modeling) → 순서에 맞게 행위 배열

3. 어떻게 만들어야 할 지는 알겠는데 막상 코딩하려니까 한 줄도 못 짜겠다.
   인터넷에서 긁어온 코드를 도무지 수정할 수 없다.

   구현 능력 : 문법에 대한 정확한 이해 + 연습

<br /><hr />

## 효율적인 프로그래밍 학습 방법

### 그런 것 없다!

### 의식적인 연습을 꾸준히 반복하는 만큼 성장한다.

#### 단순 반복 != 의식적인 연습

+ 라이브러리 코딩 감상과 예제 단순 타핑은 연습이 아니다. 현재 자신의 능력으로 쉽게 해결 가능한 것을 반복하는 것도 연습이 아니다.
+ **자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전**을 지속적으로 시도하는 것이 연습이다. 쉬운 도전은 지루하고 무모한 도전은 불안감만 준다.
+ 시행착오(a.k.a. 삽질)은 **"무엇을 알고 무엇을 모르는지"**를 알게 하는 개발자의 벗이자 선생님이다. 
+ 무엇을 모르는지 알았다면 몰랐던 것을 알기 위해 **"시도하고 실패하는 의식적인 연습을 반복"**한다.
+ 하지만 모르는 것이 너무 많다. 베이스가 되는 것부터 구체적인 **목표**를 수립하고 학습하고 작은 **성취**를 반복하자.
+ 수박 겉핥기식 학습도 문제지만 본질에서 벗어난 학습도 문제다. 적절한 지점을 찾아내 균형을 잡는 것도 능력이다.
+ 피드백에 **겸손하고 적극적으로 반응**하여 행동을 **교정**하라.

<br />

<hr />

## 마음가짐

+ 서두르지 마라. 이제 출발선에 선 것이다. 성과를 내기엔 이르다.
+ 두려워하지 말고 시도하여 실패하자. 실패는 영원하지 않다. 
+ 사람은 잘 착각하고 또 잘 잊는다. 기록하고 수정하자
+ 기본기가 중요하다. 당신은 프로이다. 
+ 일을 좋아하자! 좋아하면 괴롭지 않다. 즐겁게 일하는 자를 이길 자 없다.
+ 호기심을 갖자. 이유를 알고 싶지 않은가? 설명할 수 없으면 모르는 것이다. 
+ 꾸준히 하자. 평생

