# 01 자바스크립트의 개요

## 1.1 프로그래밍 언어로서의 자바스크립트

### 1.1.1 프로그래밍 언어

#### 프로그래밍 언어의 정의

프로그래밍 언어란 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 언어입니다. 바꾸어 말하면 소프트웨어의 동작(알고리즘)을 설명하기 위한 언어입니다. 프로그래밍 언어로 프로그램을 개발하는 행위를 **프로그래밍**, 프로그래밍 언어로 작성한 프로그램을 **소스코드** 또는 줄여서 **코드**라고 부릅니다. 

<br />

#### 컴파일 언어와 인터프리터 언어

컴퓨터는 기계어만 이해할 수 있습니다. 그러나 기계어는 사람이 이해하기 쉽지 않으므로 고수준의 소프트웨어를 개발하기에는 적합하지 않습니다. 프로그래밍 언어를 사용하면 사람이 이해할 수 있는 언어로 프로그램을 작성할 수 있으며, 작성된 프로그램은 기계어로 번역되어 컴퓨터가 실행할 수 있도록 만들어집니다. 

소스코드를 실행하기에 앞서 기계어로 번역하는 행위를 **컴파일**이라고 하며, 컴파일을 수행하는 소프트웨어를 **컴파일러**라고 합니다. 소스 코드 여러 개를 하나로 묶어서 컴파일한 후에 실행하는 프로그래밍 언어를 컴파일 언어라고 합니다. C, C++, Java, Objective C 등의 언어가 대표적인 컴파일 언어입니다. 컴파일 언어로 작성한 프로그램은 컴파일하는 데는 시간이 걸리지만 실행되는 속도가 빠릅니다. 

반면에 프로그램을 한 줄마다 기계어로 번역해서 실행하는 프로그래밍 언어를 인터프리터 언어라고 하며, 프로그램을 번역해서 실행시키는 소프트웨어를 **인터프리터**라고 합니다. 자바스크립트는 인터프리터 언어입니다. 자바스크립트 외에도 LISP, Perl, Ruby, Python 등이 인터프리터 언어입니다. 인터프리터 언어는 프로그램을 바로 실행할 수 있고 동작을 확인해 가면서 프로그램을 개발할 수 있다는 장점이 있습니다. 

<br />

#### 프로그래밍 언어의 유형

프로그램을 만들어 가는 방식에 따라서도 프로그래밍 언어를 분류할 수 있습니다. 절차를 순서대로 작성해 나가는 **절차적 언어**, 처리와 관련된 데이터와 절차를 하나로 묶어 객체 단위로 관리하는 **객체 지향 언어**, 프로그램과 함수를 조합하여 구현해 나가는 **함수형 언어**, 데이터 사이의 관계와 논리를 설명해 나가는 **논리형 언어** 등이 있습니다. 자바스크립트는 객체 지향 언어이지만 함수형 언어의 특징도 가지고 있습니다. 

<br />

### 1.1.2 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 한 마디로 강력하고 유연한 알고리즘 표현 능력을 갖춘 프로그래밍 언어입니다. <br />

1. **인터프리터 언어다** 

   자바스크립트는 인터프리터 언어입니다. 실행 속도가 느릴 것 같지만 최근 웹 브라우저 대부분에는 실행 시간에 자바스크립트 코드를 컴파일하는 JIT 컴파일러(Just In Time Compiler)가 내장되어 있어 실행 속도가 매우 빨라졌습니다. 이는 자바스크립트를 활용한 고기능 웹 애플리케이션을 구현할 수 있게  된 중요한 요인 중 하나입니다. 

2. **동적 프로토타입 기반 객체 지향 언어다**

   C++와 Java 등은 클래스를 이용하여 객체를 생성하는 클래스 기반 객체 지향 언어입니다. 반면에 자바스크립트는 클래스가 아닌 프로토타입을 상속하는 프로토타입 기반 객체 지향 언어입니다. 자바스크립트에서는 객체를 생성한 후에도 프로퍼티와 메서드를 동적으로 추가하거나 삭제할 수 있습니다. 이 또한 C++와 Java 같은 클래스 기반 객체 지향 언어의 객체와 다른 점입니다. 

3. **동적 타입 언어다**

   C++와 Java는 실행되기 전에 변수 타입이 결정되는 정적 타입 언어입니다. 반면에 자바스크립트는 변수 타입이 없습니다. 따라서 프로그램을 실행하는 도중에 변수에 저장되는 데이터 타입이 동적으로 바뀔 수 있습니다. 이러한 언어를 동적 타입 언어라고 합니다. 

4. **함수가 일급 객체다**

   자바스크립트의 함수는 객체이며, 함수에 함수를 인수로 넘길 수 있습니다. 이것이 자바스크립트의 함수가 일급 객체(First class object)인 이유입니다. 이 특성을 활용하면 고차 함수를 구현할 수 있어 함수형 프로그래밍이 가능해집니다. 

5. **함수가 클로저를 정의한다**

   자바스크립트의 함수는 클로저(closure)를 정의합니다. 클로저로 변수를 은닉하거나 영속성을 보장하는 등 다양한 기능을 구현할 수 있습니다. 

<br />

자바스크립트의 다양한 특징 중에서도 특히 함수가 일급 객체라는 점, 클로저를 이용할 수 있다는 점, 동적 프로토타입 기반의 객체 지향 언어라는 점이 자바스크립트를 다른 언어보다 더 강력한 프로그래밍 언어로 만들었습니다. 이러한 요소는 자바스크립트 언어의 사양을 해석할 때 가장 중요한 요소입니다. 

<br />

### 1.1.3 자바스크립트의 기술적 요소

자바스크립트는 다음과 같은 기술적 요소로 구성된 언어입니다. 이러한 요소는 자바스크립에서 학습해야 할 항목이기도 합니다. 

1. **ECMAScript(코어 언어)**

   자바스크립트의 핵심 기술은 ECMAScript로 규정되어 있습니다.  ECMAScript는 ECMA(Ecma International)라는 조직의 TC-39위원회가 표준화 작업을 하고 있고, ECMA-262라는 문서로 공개되고 있습니다. 최신 버전은 ECMAScript 10(일명 ECMAScript 2019)입니다. 자바스크립트를 배울 때는 먼저 코어 언어의 내용부터 제대로 이해해야 합니다.  

2. **클라이언트 측의 고유한 기술 요소**

   웹 브라우저에서 동작하는 자바스크립트를 클라이언트 측 자바스크립트라고 합니다. 클라이언트 측 자바스크립트는 ECMAScript가 규정한 코어 언어와 웹 브라우저의 API(Application Program Interface)로 구성되어 있습니다. 웹 브라우저의 주요 API는 다음과 같습니다. <br />

   + Window 인터페이스 : 자바스크립트로 브라우저 또는 창을 조작하는 기능을 제공한다.
   + DOM : 자바스크립트로 HTML 문서의 요소를 제어하는 기능을 제공한다. 
   + XMLHttpRequest : 서버와 비동기로 통신하는 기능을 제공한다. 

   <br />또한 HTML5에 규정된 다양한 API도 사용할 수 있습니다.  HTML5의 주요 API는 아래와 같습니다. 

   <table>
       <thead>
       	<tr>
           	<th>API</th>
           	<th>설명</th>
           </tr>
       </thead>
       <tbody>
       	<tr>
           	<td>Drag and Drop</td>
               <td>HTML 요소 혹은 파일을 끌어서(드래그해서) 다른 HTML 요소에 놓을 때(드롭할 때) 데이터를 전달하는 기능을 제공한다. </td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Blob</td>
               <td>이진 데이터를 다루는 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>File</td>
               <td>로컬 파일 시스템을 읽고 쓸 수 있는 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Web Workers</td>
               <td>프로그램 여러 개를 멀티스레드로 병렬 처리하는 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Web Storage</td>
               <td>대용량이며 저장 기간에는 제한이 없는 데이터를 로컬에 저장하는 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Indexed Database</td>
               <td>로컬에 키-값(key-value) 타입의 관계형 데이터베이스 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>WebSockets</td>
               <td>서버와의 양방향 통신 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Geolocation</td>
               <td>GPS 등의 위치 정보를 다루는 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
           <tr>
           	<td>Canvas</td>
               <td>2차원, 3차원 그래픽스 기능을 제공한다.</td>
           </tr>
       </tbody>
   </table>

   <br />

3. **서버 측 자바스크립트의 고유한 기술 요소**

   웹 서버에서 동작하는 자바스크립트를 서버 측 자바스크립트라고 합니다. 웹 서버를 구현하는 데는 Perl, PHP, Python, Ruby 등의 프로그래밍 언어가 널리 사용되고 있습니다. 최근에는 서버 측 언어로 자바스크립트 또한 많이 사용되고 있습니다. 서버 측 자바스크립트 실행 환경에는 다음과 같은 구현체가 있습니다. <br />

   + Node.js : 구글이 개발한 자바스크립트 실행 환경
   + Rhino : 오픈 소스로 개발되어 현재는 모질라(Mozilla)가 관리하고 있는 자바스크립트 실행 환경
   + Aptana Jaxer : 압타나(Aptana) 사가 개발하고 현재는 오픈 소스로 개발되고 있는 자바스크립트 실행 환경

   <br />

   특히 Node.js가 웹 애플리케이션을 만드는 데 자주 사용됩니다. 

<br />

### 1.1.4 ECMAScript 6

ECMAScript 6는 2015년 6월에 권고된 새로운 ECMAScript 버전이며, ECMAScript 2015라고도 부릅니다.(ECMAScript 6 언어의 사양을 매년 개정하기로 했기 때문에 ECMAScript 2015처럼 연호가 붙게 되었습니다.)

ECMAScript 6는 다른 프로그래밍 언어가 제공하는 다양한 기능을 추가하면서도 이전 자바스크립트 버전과의 호환성을 보장합니다. 이는 2009년에 권고된 ECMAScript 5 이후로 가장 큰 변화입니다. ECMAScript 6부터는 유연하고 강력한 자바스크립트에 최첨단 프로그래밍 기능이 추가되었습니다. 

ECMAScript 6부터 새롭게 제공되는 주요 기능을 아래의 표에서 확인해 보세요. 모두 강력한 기능이지만 특히 이터레이터와 제너레이터는 자바스크립트에 새로운 프로그래밍 패러다임을 제시하는 ECMAScript 6의 핵심이라고 말할 수 있습니다. 

<br />

<table>
    <thead>
    	<tr>
        	<th>새로 추가된 기능</th>
        	<th>키워드</th>
        	<th>링크</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
    	<tr>
        	<td>템플릿 리터럴</td>
            <td>보간 표현식, 태그가 지정된 템플릿 리터럴</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Symbol</td>
            <td>유일무이한 불변 데이터 타입</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>블록 범위</td>
        	<td>let 선언자, const 선언자</td>
        	<td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Math, Number, String의 새로운 메서드</td>
        	<td>기능 향상, 유니코드 대응</td>
        	<td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>화살표 함수</td>
        	<td>함수 정의의 약식 표기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>함수 매개변수에 추가된 기능</td>
            <td>기본 매개변수, 나머지 매개변수</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>이터레이터/제너레이터</td>
            <td>반복 처리의 추상화, for/of문</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>객체 리터럴에 추가된 기능</td>
            <td>계산된 프로퍼티 이름, 프로퍼티 정의의 약식 표기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Object에 추가된 메서드</td>
            <td>assign, getOwnpropertySymbols 등</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>비구조화 할당</td>
            <td>배열과 객체의 값을 별도의 변수에 할당하기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>전개 연산자</td>
            <td>반복이 가능한 객체를 배열 등에 할당하기</td>
        	<td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Map, Set, WeakMap, WeakSet</td>
            <td>컬렉션 타입 객체</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>ArrayBuffer와 형식화 배열</td>
            <td>연속된 데이터 영역 이용하기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Array에 추가된 메서드</td>
            <td>copyWithin, fill, entities 등</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>정규 표현식에 추가된 메서드</td>
            <td>u 플래그, y 플래그, flags 프로퍼티</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>Promise</td>
            <td>비동기 처리를 간략하게 작성하기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>클래스</td>
            <td>클래스 구문과 상속</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>모듈</td>
            <td>import/export를 사용한 모듈 읽기와 내보내기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
       		<td>Proxy, Reflect</td>
            <td>객체에 액세스할 때 처리를 추가하기</td>
            <td></td>
        </tr>
        <tr>
        	<td>꼬리 재귀 처적화</td>
            <td>재귀 함수의 스택 오버플로 해결하기</td>
            <td></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

ECMAScript 6의 웹 브라우저별 구현 상황은 다음 웹 사이트에서 확인할 수 있습니다. 

+ https://kangax.github.io/compat-table/es6/

위의 웹 사이트를 살펴 보면 컴퓨터의 주요 웹 브라우저 Chrome, Edge, Firefox, Safari, Opera에서 98% 이상 구현된 상태임을 알 수 있습니다(단, 인터넷 익스플로러는 11은 11%입니다). 서버 측 자바스크립트 실행 환경의 대표 주자인 Node.js에도 98%가 구현되어 있습니다. 이처럼 ECMAScript 6가 대중화되기 위한 토대가 거의 마련되었다고 볼 수 있습니다. 

<br /><hr />

## 1.2 자바스크립트의 역사

### 1.2.1 탄생

자바스크립트는 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션스(Netscape Communications)의 브렌던 아이크(Brendan Eich)가 개발하였으며 Netscape Navigator 2.0에 구현되었습니다. 1996년에는 마이크로소프트 사의 Internet Explorer 3.0에 탑재되었으며 Java 애플릿으로 구현된 웹 브라우저의 지지부진한 보급과 맞물려 빠르게 보급되었습니다. 

초창기에는 인터넷 익스플로러와 넷스케이프 내비게이터가 자바스크립트에 독자적으로 기능을 추가하여 브라우저 간의 호환성이 매우 낮았습니다. 따라서 양쪽 브라우저 모두에서 작동하는 코드를 작성하기가 어려웠습니다. 

그 후 1997년부터 ECMAScript를 따르는 표준화가 진행되었고, 각 브라우저도 ECMAScript 사양을 구현하도록 권고하고 있습니다. 이러한 이유로 현재는 오래된 브라우저를 제외한 대다수 브라우저의 호환성 문제가 대부분 해소되었습니다. 

<br />

## 1.2.2 오명을 씻은 자바스크립트

자바스크립트는 오랫동안 "웹 브라우저용 하급 스크립트 언어이며 본격적인 프로그래밍 언어가 아니다"라는 오해를 받아 왔습니다. 다양한 이유로 오해가 퍼졌다고 추측됩니다. 자바슼릡트 본래의 언어 사양을 해설한 문서가 없었던 점, 당시의 웹 브라우저의 기능과 처리 속도가 더뎠던 점 등을 거론할 수 있습니다. 대다수 웹 페이지 개발자는 웹 페이지를 꾸미기 위한 간단한 코드만 복사하여 자바스크립트를 사용하고 있었습니다. 

구글이 만든 **구글 지도** 등의 기능이 많은 애플리케이션이 등장하면서 자바스크립트에 대한 오해가 사라지기 시작했습니다. Ajax라는 비동기 통신 기술을 사용하여 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 기능과 조작성을 실현한 것입니다. 이때야 비로소 사람들은 자바스크립트가 간단한 스크립트 언어가 아니라 고성능의 웹 애플리케이션을 만들 수 있는 본격적인 객체 지향 언어라는 사실을 이해하기 시작했습니다. 

또한 2008년부터는 HTML5 사양이 정해지기 시작했고 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 만들 수 있는 다양한 API가 등장하였습니다. 동시에 웹 브라우저 성능이 향상되기 시작하면서 자바스크립트가 대중적인 언어로 자리 잡는 토대가 마련되었습니다. 

<br />

### 1.2.3 자바스크립트의 현재와 미래

최근의 자바스크립트 엔진(구글의 V9 엔진 등)은 강력한 성능을 갖추고 있으며 웹 브라우저 자체 기능도 매우 좋아졌습니다. 이제 웹 브라우저는 개발자에게 일종의 OS 같은 환경을 제공하고 있습니다. 개발자는 웹 브라우저 위에서 동작하는 자바스크립트로 본격적인 웹 애플리케이션을 만들 수 있습니다. 또한 서버 측에도 Node.js가 보급되어 자바스크립트가 더 널리 퍼지고 있스빈다. 게다가 ECMAScript 6의 권고안에 따라 자바스크립트는 더욱 강력한 프로그래밍 언어로 거듭났습니다. 미래에는 ECMAScript 6의 기능을 사용한 모던 웹 애플리케이션이 탄생할 거라 기대합니다. 
