# 03 변수와 값

## 3.1 변수

변수는 프로그램을 작성하는 데 가장 중요한 요소입니다. 프로그램은 알고리즘을 사용하여 문제를 해결하는데 알고리즘을 표현하기 위해서는 대부분 변수를 필수로 사용해야 합니다. 이 절에서는 자바스크립트에서 변수를 선언하는 방법과 변수 이름을 짓는 방법을 배웁니다. 

<br />

### 3.1.1 변수

변수는 값을 담기 위해 이름을 붙인 상자입니다. 변수는 컴퓨터의 메모리에 일정한 크기의 영역으로 생성됩니다. 일반적인 프로그램은 변수 값을 알고리즘에 따라 변화시켜서 프로그램이 의도한 목적을 달성합니다. 

<br />

### 3.1.2 변수 선언

프로그램에서 변수를 사용하려면 우선 다음과 같이 변수를 선언합니다. 

```javascript
var sum;
```

이 문장이 실행되면 메모리에는 sum이라는 이름이 붙은 영역이 생성됩니다. 위 코드의 var은 자바스크립트 키워드로 변수를 선언하기 위한 **선언자**입니다. sum 부분은 **변수 이름**이라고 부르며, 이 변수 이름을 이용해 변수 값을 읽거나 쓸 수 있습니다. C나 Java 등에는 변수 타입(종류)이 다양하지만 변수 타입이 없으므로 변수 선언자는 var<sup>*</sup> 하나 뿐입니다. 

> <span>*</span> ECMAScript 6부터는 var 외에도 let과 const라는 선언자가 추가되었습니다. var과 마찬가지로 이 선언자로 선언한 변수는 타입이 없습니다. 

따라서 모든 데이터 타입의 값을 저장할 수 있습니다. 
쉼표(,)를 사용하면 변수 여러 개를 한 개의 문장으로 선언할 수 있습니다. 

```javascript
var sum, a;
```

변수를 선언하기만 하면 변수 안에는 정의되지 않았음을 뜻하는 undefined라는 값이 들어갑니다. 

```javascript
var x;
console.log(x); // undefined
```

대입(=) 연산자를 사용하면 변수에 값을 대입할 수 있습니다. 

```javascript
x = 2;
```

수학에서 = 연산자는 좌변과 우변의 값이 같다는 뜻이지만, 프로그램에서 = 연산자는 오른쪽 값을 왼쪽 변수에 대입하겠다는 뜻입니다. 대입을 하면 변수에 저장된 값이 새로운 값으로 바뀝니다. 

또한 변수를 선언하면서 초깃값을 설정할 수도 있습니다. 

```javascript
var x = 5;
```

변수를 여러 개 선언하고 초깃값 설정을 쉼표로 구분하여 한 문장만 사용해서 표현할 수도 있습니다. 

```javascript
var a = 1, b = 2, c = 3;
```

<br />

### 3.1.3 변수 선언 생략

var문으로 선언하지 않은 변수 값을 읽으려고 시도하면 참조 오류가 발생합니다. 

```javascript
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined(오류 메시지)
```

그러나 var 문으로 선언하지 않은 변수에 값을 대입할 때는 오류가 발생하지 않습니다. 

```javascript
x = 2;
console.log(x); // 2
```

변수를 선언하지 않은 상태에서 값을 대입하면 자바스크립트 엔진이 그 변수를 자동으로 전역 변수로 선언하기 때문입니다. 그러나 변수를 선언하지 않고 변수를 사용하는 행위는 버그의 원인이 될 수 있습니다. 따라서 변수는 반드시 선언하고 사용해야 합니다. ECMAScript 5부터 추가된 Stric 모드를 활용하면 선언하지 않은 변수에 값을 대입했을 때 오류가 발생합니다. 이를 이용해 선언하지 않은 변수를 찾아낼 수 있습니다. 

<br />

### 3.1.4  변수 끌어올림과 변수 중복 선언

프로그램은 작성한 순서에 따라 윗줄부터 차례대로 실행됩니다. 하지만 변수 선언은 이 원칙을 따르지 않습니다. 

```javascript
console.log(x); // undefined
var x;
```

위의 코드에서 1번째 줄은 아직 변수 x가 선언되지 않았기 때문에 오류가 발생할 것 같지만, 실제로는 오류가 발생하지 않고 undefined가 출력됩니다. 

이는 프로그램 중간에서 변수를 선언하더라도 변수가 프로그램 첫머리에 선언된 것처럼 다른 문장 앞에 생성되기 때문입니다. 이를 **변수 선언의 끌어올림**(호이스팅, hoisting)이라고 합니다. 

단, 선언과 동시에 대입하는 코드는 끌어올리지 않습니다. 

```javascript
console.log(x); // undefined
var x = 5;
console.log(x); // 5
```

이 코드의 1번째 줄에서는 undefined가 출력되고, 3번째 줄에서는 5가 출력됩니다. 2번째 줄의 변수 선언부 var x는 끌어올리지만 대입부 x = 5는 끌어올리지 않기 때문입니다. 

또한 var 문을 사용하여 같은 이름을 가진 변수를 여러 개 선언하더라도 문제가 발생하지 않습니다. 

같은 이름으로 선언된 변수는 모두 끌어올린 후에 단 하나의 영역에만 할당합니다. 변수 선언의 끌어올림은 다른 언어에는 없는 자바스크립트만의 고유한 특징입니다. 그래서 다른 프로그래밍 언어의 사용자도 이해하기 쉬운 프로그램을 만들기 위해 변수 선언부를 반드시 프로그램의 시작 부분에 위치시켜야 한다는 주장이 힘을 받고 있습니다. 

<br />

### 3.1.5 변수의 명명 규칙

변수, 함수, 라벨 이름 등 사용자가 정의하는 이름을 식별자라고 합니다. 식별자는 다음과 같은 명명 규칙을 따라야만 합니다. 

+ 사용할 수 있는 문자는 알파벳(a~z, A~Z), 숫자(0~9), 밑줄(_), 달러 기호($)다.
+ 첫 글자로는 숫자를 사용할 수 없다. 즉, 첫 글자는 알파벳(a~z, A~Z), 밑줄(_), 달러 기호($) 중 하나여야 한다. 
+ 예약어를 식별자로 사용할 수 없다.

예를 들어 다음 식별자는 식별자 명명 규칙을 따르므로 사용할 수 있습니다. 

```javascript
key     sum     _name     $width     sum_all     sumAll     newValue
```

하지만 다음 식별자는 식별자 명명 규칙을 따르지 않으므로 사용할 수 없습니다.

```javascript
1st(첫 글자가 숫자)     sum-all(하이픈은 사용할 수 없음)     new(예약어)
```

<br />

> 식별자 이름으로 유니코드 문자 사용하기
>
> > 식별자를 만들 때는 알파벳을 사용할 수 있다고 했습니다. 이 부분이 ECMAScript 5부터 유니코드(Unicode) 문자로 확장되었습니다. 이 덕분에 세계 각국의 문자를 식별자 문자로 사용할 수 있게 되었습니다. 즉, 한글과 한자를 사용하여 식별자를 만들 수 있습니다. 그러나 프로그램을 다른 환경으로 이식하는 상황을 고려하여 되도록이면 영어를 사용합니다. 

<br />

변수 이름은 식별자 명명 규칙에 어긋나지만 않으면 자유롭게 지정할 수 있습니다. 그러나 프로그램이 커질수록 사용하는 변수 개수도 늘어나므로 변수가 뜻하는 바를 파악하기가 어려워집니다. 이럴 때 일정한 표기법에 따라 변수의 의미를 알 수 있도록 변수 이름을 지어 두면 프로그램을 더 쉽게 이해할 수 있습니다. 일반적으로 다음 세 가지 표기법을 많이 사용합니다. 모두 변수의 의미를 알 수 있도록 영어 단어를 나열하여 변수 이름을 짓는 방법입니다. 

<br />

#### 캐멀 표기법(로어 캐멀 표기법)

두 번째 이후 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하고 나머지는 소문자로 표기합니다. 캐멀 표기법은 대문자 부분이 낙타의 혹처럼 보인다고 해서 붙여진 이름입니다. 

```javascript
newName     createLifeGame
```

<br />

#### 파스칼 표기법(어퍼 캐멀 표기법)

각 단어의 첫 글자를 대문자로 표기하고 나머지는 소문자로 표기합니다. 프로그래밍 언어인 파스칼(Pascal)에서 사용된 표기법이라서 파스칼 표기법이라고 부릅니다. 

```javascript
NewName     CreateLifeGame
```

<br />

#### 밑줄 표기법(스네이크 표기법)

모든 단어를 소문자로 표기하고 단어와 단어를 밑줄(_)로 구분합니다. 

```javascript
new_name     create_life_game
```

<br />

다음은 변수 이름을 지을 때 일반적으로 사용하는 표기법입니다. 

+ 캐멀 표기법이나 밑줄 표기법을 사용하여 변수의 의미를 파악할 수 있도록 이름을 붙인다.
+ 기본적으로 영어 단어를 사용한다. 
+ 루프 카운터 변수 이름으로는 i, j, k 등을 사용한다.
+ 상수는 대문자료 표현한다.
+ 논리값을 표현하는 변수에는 이름 앞에 is를 붙인다. 
+ 생성자 이름을 붙일 때는 파스칼 표기법을 사용한다.

<br />

### 3.1.6 예약어

예악어란 자바스크립트 문법을 규정짓기 위해 자바스크립트 언어 사양에서 사용하는 특수한 키워드를 말합니다. ECMAScript 6의 예약어는 다음과 같습니다. 

<table>
    <tr>
    	<td>break</td>
    	<td>case</td>
    	<td>catch</td>
    	<td>class</td>
    	<td>const</td>
    	<td>continue</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>debugger</td>
    	<td>default</td>
    	<td>delete</td>
    	<td>do</td>
    	<td>else</td>
    	<td>export</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>extends</td>
    	<td>false</td>
    	<td>finally</td>
    	<td>for</td>
    	<td>function</td>
    	<td>if</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>import</td>
    	<td>in</td>
    	<td>instanceof</td>
    	<td>new</td>
    	<td>null</td>
    	<td>return</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>super</td>
    	<td>switch</td>
    	<td>this</td>
    	<td>throw</td>
    	<td>true</td>
    	<td>try</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>typeof</td>
    	<td>var</td>
    	<td>void</td>
    	<td>while</td>
    	<td>with</td>
    	<td>yield</td>
    </tr>
</table>

또한 현재는 예약어가 아니지만 향후에 ECMAScript 확장을 위해 예약된 키워드가 있습니다. 
이러한 키워드는 식별자로 사용하지 않는 편이 좋습니다. 

<table>
    <tr>
    	<td>await</td>
    	<td>enum</td>
    	<td>implements</td>
    	<td>package</td>
    	<td>protected</td>
    	<td>interface</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>private</td>
    	<td>public</td>
    	<td></td>
    	<td></td>
    	<td></td>
    	<td></td>
    </tr>
</table>

<br />

자바스크립트에는 미리 정의된 전역 변수와 전역 함수가 있습니다. 이 이름 역시 식별자로 사용하지 않는 편이 좋습니다. 이 이름을 사용해도 오류가 발생하지는 않지만 자바스크립트가 가진 본래 기능을 사용할 수 없게 됩니다. 

<table>
    <tr>
    	<td>arguments</td>
    	<td>Array</td>
    	<td>Boolean</td>
    	<td>Date</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>decodeURI</td>
    	<td>decodeURIComponent</td>
    	<td>encodeURI</td>
    	<td>encodeURIComponent</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>Error</td>
    	<td>eval</td>
    	<td>EvalError</td>
    	<td>Function</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Error</td>
    	<td>eval</td>
    	<td>EvalError</td>
    	<td>Function</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>Infinity</td>
    	<td>isFinite</td>
    	<td>isNaN</td>
    	<td>JSON</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>Math</td>
    	<td>NaN</td>
    	<td>Number</td>
    	<td>Object</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>parseFloat</td>
    	<td>parseInt</td>
    	<td>RangeError</td>
    	<td>RefferenceError</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>RegExp</td>
    	<td>String</td>
    	<td>SyntaxError</td>
    	<td>TypeError</td>
    </tr>
    <tr>
    	<td>undefined</td>
    	<td>URIError</td>
    	<td></td>
    	<td></td>
    </tr>
</table>

또한 클라이언트 측 자바스크립트 코드를 작성할 때는 Window 객체의 이름과 DOM에서 사용하고 있는 객체 이름도 식별자 이름으로 사용하지 않는 편이 좋습니다. 서버 측 자바스크립트 코드를 작성할 때도 그 실행 환경이 미리 정의한 객체 이름을 사용하지 않도록 주의하세요. 

