# 05 표현식과 연산자

## 5.1 연산자

프로그래밍에는 +나 * 등의 연산자를 사용하여 다양한 계산을 합니다. 이 절에선느 각 연산자를 배우기에 앞서 모든 연산자에 해당하는 공통 사항을 배웁니다. <br />

### 5.1.1 표현식과 연산자

표현식이란 결과적으로 어떤 값으로 평가(evaluation)되는 것입니다. 여기에서  표현식을 평가한다는 말은 표현식의 값과 변수, 함수 등의 값을 바탕으로 식의 값을 계산하는 행위를 뜻합니다. 가장 간단한 표현식은 숫자, 문자열, 논리값 등의 원시 값(Primitive values)입니다. 

```javascript
3.14, "hello", true, false, null
```

변수, 프로퍼티, 배열 요소, 함수 호출, 메서드 호출도 표현식입니다. 

```javascript
sum, circle.radius, a[3], square(5), card.getSum()
```

또한 **연산자**(오퍼레이터, operator)를 사용하면 표현식을 조합하여 더욱 복잡한 표현식을 만들어 낼 수 있습니다. 다음은 연산자를 사용한 예입니다. 

```javascript
a + b
```

이 코드에서 + 부분이 연산자입니다. a와 b 부분은 연산 대상이 되는 표현식이며, 이를 **피연산자**(오퍼랜드, operand)라고 부릅니다. + 연산자의 왼쪽과 오른쪽에는 피연산자가 총 두 개 있습니다. 이러한 연산자를 이항 연산자라고 부릅니다. 연산자는 일반적으로 피연산자 개수에 따라 단항 연산자, 이항 연산자, 삼항 연산자로 분류합니다. -x의 - 연산자는 오른쪽에 피연산자 x하나만 있으므로 단항 연산자입니다. 삼항 연산자는 ?:뿐입니다. 

표현식은 먼저 왼쪽 피연산자 값부터 순서대로 평가되고, 그 다음에 연산자로 계산이 시작됩니다(단, 일부 연산자(||, &&, ?:)에는 예외가 있습니다. 이들 연산자는 먼저 평가된 다음에 피연산자 값을 평가합니다.) 즉, 변수 a 값이 2고 변수 b 값이 3일 때 앞의 표현식은 다음 코드로 평가된 다음에 + 연산자로 계산합니다. 

```javascript
2 + 3
```

따라서 결괏값이 5가 됩니다. 

<br>

### 5.1.2 연산자의 우선순위

연산자가 여러 개 있을 때는 계산 순서에 따라 결과가 달라집니다. 예를 들어 다음 표현식을 살펴봅시다. 

```javascript
2 + 3 * 4
```

이 코드에서는 **그룹 연산자 ()**를 사용해서 계산 순서를 명시적으로 지정한 결과를 살펴보겠습니다. 그룹 연산자를 사용하면 () 안에 들어 있는 표현식이 가장 먼저 평가됩니다. *를 먼저 평가하면 값이 14가 됩니다. 

```javascript
2 + (3 * 4) // 14
```

그러나 + 를 먼저 평가하면 값이 20이 되어 계산 결과가 달라집니다. 

```javascript
(2 + 3) * 4 // 20
```

연산자에는 **우선 순위**라는 것이 정해져 있고 우선 순위에 따라 연산 순서가 정해집니다. 이 코드에서는 +가 괄호로 묶여 우선순위가 높아졌으므로 +를 연산한 다음에 *를 연산한 것입니다. 반대로 앞의 코드에서는 +보다 *의 우선순위가 높으므로 *를 먼저 연산하고 +를 연산한 것입니다. 

<br>

### 5.1.3 연산자 결합 법칙

연산은 연산자 우선순위에 따라 진행되지만, 우선순위가 같은 연산자가 나열되어 있으면 연산 순서를 연산자 우선순위만으로는 결정할 수 없습니다. 이럴 때는 왼쪽과 오른쪽의 어떤 연산자와 결합해서 연산하는지에 따라 결과가 달라집니다. 예를 들어 다음과 같은 표현식이 있다고 가정해 보겠습니다. 

```javascript
24 / 6 * 2
```

이 표현식의 나누기 연산자 /와 곱셈 연산자 *는 우선순위가 같습니다. 이것을 왼쪽에서 오른쪽으로 결합하면 다음과 같이 8이라는 결과가 나옵니다. 

```javascript
(24 / 6) * 2 // 8
```

반대로 오른쪽에서 왼쪽으로 결합하면 다음처럼 2라는 전혀 다른 결과가 나옵니다. 

```javascript
24 / (6 * 2) // 2
```

연산자에는 왼쪽과 결합해서 연산할지 아니면 오른쪽과 결합해서 연산할지를 결정하는 **결합 법칙**이 정해져 있습니다. 앞의 표현식처럼 나눗셈 연산자 /와 곱셈 연산자 *처럼 연산자의 우선순위가 같을 때는 왼쪽에서 오른쪽으로 방향을 결합합니다. 따라서 처음에 나온 순서대로 연산한 결과 8이 나옵니다. 