# 01 Vue.js 개요



 Vue.js(뷰 제이에스)는 Evan You가 개인 프로젝트로 시작해서 2014년에 배포한 비굦거 최신 자바스크립트 프레임워크입니다. 

+ Vue.js 공식 사이트 : [https://kr.vuejs.org/](https://kr.vuejs.org/)

<br>

뷰는 2015년 PHP 프레임워크 '라라벨(Laravel)'의 프런트엔드 엔진으로 채용되면서 이름을 알리게 되었습니다. 2016년 후반에 배포된 버전 2에서는 가장 DOM을 채용하여 렌더링 성능이 비약적으로 향상되었습니다. 

어도비(Adobe), 라인(Line), 깃랩(GitLab)을 포함한 유명 기업과 프로젝트에서 널리 사용되고 있으며, **Awesome Vue**에서 사용되고 있는 다양한 예를 확인할 수 있습니다. 

+ Awesome Vue 깃허브 : [https://github.com/vuejs/awesome-vue](https://github.com/vuejs/awesome-vue)

<br>

## 01_왜 Vue.js일까?

최근 몇 년 동안 프론트엔드와 관련된 활동이 활발하게 이루어졌고, 수많은 자바스크립트 프레임워크가 개발되었습니다. 그중에서도 Vue.js는 인기가 높습니다. 자바스크립트 프로젝트 중에서 깃허브(GitHub)에서의 인기를 나타내는 스타(star) tnrk 2016, 2017년 연속 1위를 기록했습니다. 

이렇게 인기가 사그라들지 않는 이유는 **적은 학습 비용, 스케일의 유연성, 충실한 공식문서** 등이 있습니다. 

<br>

### 진입 장벽이 낮고 학습 비용이 적음

Vue.js는 webpack 등의 번들러와 프리 컴파일러가 필요 없습니다. 파일 하나만 읽어들이면, 코드 작성을 곧바로 시작할 수 있습니다. 이는 jQuery와 비슷한 수준으로, 그만큼 도입과 사용이 쉽습니다. 

### 스케일의 유연성

Vue.js 자체는 view와 관련된 귀찮은 처리를 사람 대신 관리해 주는 라이브러리입니다. 스크립트 태그로 읽어 들이는 스탠드얼론(standalone) 버전을 사용하면, 페이지의 일부만을 인터렉티브하게 만드는 등의 단순한 목적으로도 쉽게 사용해 볼 수 있습니다. 

반대로 확장 기능과 개발 지원 도구도 많이 제공되어, 큰 규모의 단일 페이지 애플리케이션도 만들 수 있는 프레임워크입니다. 

### 한국어 문서

Vue.js 라이브러리 자체와 관련된 문서뿐만 아니라, 스타일 가이드 등이 한국어로 번역되어 있습니다. 이는 Vue.js 커뮤니티의 사람들이 활발하게 활동하고 있기 때문입니다. 

<br>

## 02_프레임워크란?

그럼 프레임워크란 대체 무엇일까요?

여러 기능이 결합된 애플리케이션을 만들다 보면, 어느 순간 설계의 벽에 부딪히는 경우가 있습니다. '어떻게 데이터를 구성하고, '어떻게 데이터를 구성하고, 어떻게 기능을 연계하는 것이 가장 좋을까?'를 고민하게 되기 때문입니다. 

설계는 프로그램을 만들 때 굉장히 중요한 것입니다. 코드의 가독성과 유지보수성을 비롯한 많은 것들이 설계에 의해서 결정됩니다. 특히, 여러 기능을 가진 큰 규모의 애플리케이션을 설계하려면 굉장히 많은 지식과 경험이 필요합니다. 

### 프레임워크는 설계를 도와주는 것

프레임워크는 이러한 설계를 도와주는 것입니다. 프레임워크는 애플리케이션의 **뼈대**가 되는 기본적인 기능과 규칙을 제공해줍니다. 

프레임워크는 라이브러리와 다릅니다. 라이브러리를 사용할 때는 라이브러리라는 부품을 조합해서 **전체**를 만들어 나가지만, 프레임워크를 사용할 때는 프레임워크가 사용한 **부품**을 우리가 만들어 나가는 것입니다. 

+ 라이브러리 : 호출하는 쪽을 만드는 것
+ 프레임워크 : 호출되는 쪽을 만드는 것

<br>

애플리케이션을 만들 때 프레임워크의 규칙에 따라서 필요한 코드를 추가하면 되므로 적은 코드로도 만들고 싶은 것을 쉬우면서도 효율적으로 만들 수 있습니다. 또한, 규칙이 정해져 있어서 코드를 일정한 기준에 따라 작성할 수 있다는 것도 장점입니다. 

이렇게 개발 비용을 낮출 수 있기 때문에 숙련된 프로그래머들은 프레임워크를 사용해서 애플리케이션을 만드는 경우가 많습니다. 

